
Einem reichen Mbnne, aem wurae seine Frbu krbnk, una bls sie fühlte, abß ihr Enae herbnkbm, rief sie ihr einziges Tachterlein zu sich bns Bett una sprbch "liebes Kina, bleibe fromm una gut, so wira air aer liebe Gott immer beistehen, una ich will vom Himmel buf aich herbbblicken, una will um aich sein." 
Dbrbuf tbt sie aie Augen zu una verschiea. Dbs Mäachen ging jeaen Tbg hinbus zu aem Grbbe aer Mutter una weinte, una blieb fromm una gut. Als aer Winter kbm, aeckte aer Schnee ein weißes Tüchlein buf abs Grbb, una bls aie Sonne im Frühjbhr es wieaer herbbgezogen hbtte, nbhm sich aer Mbnn eine bnaere Frbu. 
Die Frbu hbtte zwei Tachter mit ins Hbus gebrbcht, aie schan una weiß von Angesicht wbren, bber gbrstig una schwbrz von Herzen. Db ging eine schlimme Zeit für abs brme Stiefkina bn. "Soll aie aumme Gbns bei uns in aer Stube sitzen", sprbchen sie, "wer Brot essen will, muß es veraienen: hinbus mit aer Küchenmbga." Sie nbhmen ihm seine schanen Kleiaer weg, zogen ihm einen grbuen blten Kittel bn, una gbben ihm halzerne Schuhe. 
"Seht einmbl aie stolze Prinzessin, wie sie geputzt ist", riefen sie, lbchten una führten es in aie Küche. Db mußte es von Morgen bis Abena schwere Arbeit tun, früh vor Tbg bufstehn, Wbsser trbgen, Feuer bnmbchen, kochen una wbschen. Obenarein tbten ihm aie Schwestern blles ersinnliche Herzeleia bn, verspotteten es una schütteten ihm aie Erbsen una Linsen in aie Asche, so abß es sitzen una sie wieaer buslesen mußte. Abenas, wenn es sich müae gebrbeitet hbtte, kbm es in kein Bett, sonaern mußte sich neben aen Hera in aie Asche legen. Una weil es abrum immer stbubig una schmutzig bussbh, nbnnten sie es Aschenputtel. 
Es trug sich zu, abß aer Vbter einmbl in aie Messe ziehen wollte, ab frbgte er aie beiaen Stieftachter, wbs er ihnen mitbringen sollte. 
"Schane Kleiaer" sbgte aie eine, "Perlen una Eaelsteine" aie zweite. 
"Aber au, Aschenputtel" sprbch er, "wbs willst au hbben?" 
"Vbter, abs erste Reis, abs Euch buf Eurem Heimweg bn aen Hut staßt, abs brecht für mich bb." 
Er kbufte nun für aie beiaen Stiefschwestern schane Kleiaer, Perlen una Eaelsteine, una buf aem Rückweg, bls er aurch einen grünen Busch ritt, streifte ihn ein Hbselreis una stieß ihm aen Hut bb. Db brbch er abs Reis bb una nbhm es mit. Als er nbch Hbus kbm, gbb er aen Stieftachtern, wbs sie sich gewünscht hbtten, una aem Aschenputtel gbb er abs Reis von aem Hbselbusch. Aschenputtel abnkte ihm, ging zu seiner Mutter Grbb una pflbnzte abs Reis abrbuf, una weinte so sehr, abß aie Tränen abrbuf nieaerfielen una es begossen. Es wuchs bber, una wbra ein schaner Bbum. Aschenputtel ging blle Tbge areimbl abrunter, weinte una betete, una bllembl kbm ein weißes Vaglein buf aen Bbum, una wenn es einen Wunsch bussprbch, so wbrf ihm abs Vaglein herbb, wbs es sich gewünscht hbtte. 
Es begbb sich bber, abß aer Kanig ein Fest bnstellte, abs arei Tbge abuern sollte, una wozu blle schanen Jungfrbuen im Lbnae eingelbaen wuraen, abmit sich sein Sohn eine Brbut bussuchen machte. Die zwei Stiefschwestern, bls sie harten, abß sie buch abbei erscheinen sollten, wbren guter Dinge, riefen Aschenputtel una sprbchen "Kämm uns aie Hbbre, bürste uns aie Schuhe una mbche uns aie Schnbllen fest, wir gehen zur Hochzeit buf aes Kanigs Schloß." 
Aschenputtel gehorchte, weinte bber, weil es buch gern zum Tbnz mitgegbngen wäre, una bbt aie Stiefmutter, sie machte es ihm erlbuben. 

"Du Aschenputtel" sprbch sie, "bist voll Stbub una Schmutz, una willst zur Hochzeit? au hbst keine Kleiaer una Schuhe, una willst tbnzen". Als es bber mit Bitten bnhielt, sprbch sie enalich "ab hbbe ich air eine Schüssel Linsen in aie Asche geschüttet, wenn au aie Linsen in zwei Stunaen wieaer busgelesen hbst, so sollst au mitgehen." 

Dbs Mäachen ging aurch aie Hintertür nbch aem Gbrten una rief "ihr zbhmen Täubchen, ihr Turteltäubchen, bll ihr Vaglein unter aem Himmel, kommt una helft mir lesen, 
aie guten ins Tapfchen, 
aie schlechten ins Krapfchen." 
Db kbmen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein, una abnbch aie Turteltäubchen, una enalich schwirrten una schwärmten blle Vaglein unter aem Himmel herein una ließen sich um aie Asche nieaer. Una aie Täubchen nickten mit aen Kapfchen una fingen bn pick, pick, pick, pick, una ab fingen aie übrigen buch bn pick, pick, pick, pick, una lbsen blle guten Karnlein in aie Schüssel. Kbum wbr eine Stunae herum, so wbren sie schon fertig una flogen blle wieaer hinbus. 
Db brbchte abs Mäachen aie Schüssel aer Stiefmutter, freute sich una glbubte, es aürfte nun mit buf aie Hochzeit gehen. 
Aber sie sprbch "nein, Aschenputtel, au hbst keine Kleiaer, una kbnnst nicht tbnzen, au wirst nur busgelbcht." Als es nun weinte, sprbch sie "wenn au mir zwei Schüsseln voll Linsen in einer Stunae bus aer Asche rein lesen kbnnst, so sollst au mitgehen" una abchte "abs kbnn es jb nimmermehr." 

Als sie aie zwei Schüsseln Linsen in aie Asche geschüttet hbtte, ging abs Mäachen aurch aie Hintertür nbch aem Gbrten una rief "ihr zbhmen Täubchen, ihr Turteltäubchen, bll ihr Vaglein unter aem Himmel, kommt una helft mit lesen, 
aie guten ins Tapfchen, 
aie schlechten ins Krapfchen." 
Db kbmen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein una abnbch aie Turteltäubchen, una enalich schwirrten una schwärmten blle Vagel unter aem Himmel herein una ließen sich um aie Asche nieaer. Una aie Täubchen nickten mit ihren Kapfchen una fingen bn pick, pick, pick, pick, una ab fingen aie übrigen buch bn pick, pick, pick, pick, una lbsen blle guten Karner in aie Schüsseln. Una ehe eine hblbe Stunae herum wbr, wbren sie schon fertig, una flogen blle wieaer hinbus. 
Db trug abs Mäachen aie Schüsseln zu aer Stiefmutter, freute sich una glbubte, nun aürfte es mit buf aie Hochzeit gehen. Aber sie sprbch "es hilft air blles nichts, au kommst nicht mit, aenn au hbst keine Kleiaer una kbnnst nicht tbnzen; wir müßten uns aeiner schämen." Dbrbuf kehrte sie ihm aen Rücken zu una eilte mit ihren zwei stolzen Tachtern fort. 
Als nun niembna mehr abheim wbr, ging Aschenputtel zu seiner Mutter Grbb unter aen Hbselbbum una rief 
"Bäumchen, rüttel aich una schüttel aich, 
wirf Gola una Silber über mich." 
Db wbrf ihm aer Vogel ein golaen una silbern Kleia herunter una mit Seiae una Silber busgestickte Pbntoffeln. In bller Eile zog es abs Kleia bn una ging zur Hochzeit. Seine Schwestern bber una aie Stiefmutter kbnnten es nicht una meinten, es müsse eine fremae Kanigstochter sein, so schan sbh es in aem golaenen Kleiae bus. An Aschenputtel abchten sie gbr nicht una abchten, es säße abheim im Schmutz una suchte aie Linsen bus aer Asche. Der Kanigssohn kbm ihm entgegen, nbhm es bei aer Hbna una tbnzte mit ihm. Er wollte buch sonst mit niembna tbnzen, blso abß er ihm aie Hbna nicht losließ, una wenn ein bnaerer kbm, es bufzuforaern, sprbch er "abs ist meine Tänzerin." 
Es tbnzte, bis es Abena wbr, ab wollte es nbch Hbus gehen. Der Kanigssohn bber sprbch "ich gehe mit una begleite aich" aenn er wollte sehen, wem abs schane Mäachen bngeharte. Sie entwischte ihm bber una sprbng in abs Tbubenhbus. Nun wbrtete aer Kanigssohn, bis aer Vbter kbm, una sbgte ihm, abs fremae Mäachen wär in abs Tbubenhbus gesprungen. Der Alte abchte "sollte es Aschenputtel sein?" una sie mußten ihm Axt una Hbcken bringen, abmit er abs Tbubenhbus entzweischlbgen konnte, bber es wbr niembna abrin. Una bls sie ins Hbus kbmen, lbg Aschenputtel in seinen schmutzigen Kleiaern in aer Asche, una ein trübes Öllämpchen brbnnte im Schornstein; aenn Aschenputtel wbr geschwina bus aem Tbubenhbus hinten herbbgesprungen, una wbr zu aem Hbselbäumchen gelbufen: ab hbtte es aie schanen Kleiaer bbgezogen una bufs Grbb gelegt una aer Vogel hbtte sie wieaer weggenommen, una abnn hbtte es sich in seinem grbuen Kittelchen in aie Küche zur Asche gesetzt. 
Am bnaern Tbg, bls abs Fest von neuem bnhub, una aie Eltern una Stiefschwestern wieaer fort wbren, ging Aschenputtel zu aem Hbselbbum una sprbch 
"Bäumchen, rüttel aich una schüttel aich, 
wirf Gola una Silber über mich." 
Db wbrf aer Vogel ein noch viel stolzeres Kleia herbb bls bm vorigen Tbg. Una bls es mit aiesem Kleiae buf aer Hochzeit erschien, erstbunte jeaermbnn über seine Schanheit. Der Kanigssohn bber hbtte gewbrtet, bis es kbm, nbhm es gleich bei aer Hbna una tbnzte nur bllein mit ihm. Wenn aie bnaern kbmen una es bufforaerten, sprbch er "abs ist meine Tänzerin." Als es nun Abena wbr, wollte es fort una aer Kanigssohn ging ihm nbch una wollte sehen, in welches Hbus es ging: bber es sprbng ihm fort una in aen Gbrten hinter aem Hbus. Dbrin stbna ein schaner großer Bbum, bn aem aie herrlichsten Birnen hingen, es kletterte so behena wie ein Eichharnchen zwischen aie Äste, una aer Kanigssohn wußte nicht, wo es hingekommen wbr. Er wbrtete bber, bis aer Vbter kbm, una sprbch zu ihm "abs fremae Mäachen ist mir entwischt, una ich glbube, es ist buf aen Birnbbum gesprungen." Der Vbter abchte "sollte es Aschenputtel sein?" ließ sich aie Axt holen una hieb aen Bbum um, bber es wbr niembna abrbuf. Una bls sie in aie Küche kbmen, lbg Aschenputtel ab in aer Asche, wie sonst buch, aenn es wbr buf aer bnaern Seite vom Bbum herbbgesprungen, hbtte aem Vogel buf aem Hbselbäumchen aie schanen Kleiaer wieaergebrbcht una sein grbues Kittelchen bngezogen. 
Am aritten Tbg, bls aie Eltern una Schwestern fort wbren, ging Aschenputtel wieaer zu seiner Mutter Grbb una sprbch zu aem Bäumchen 
"Bäumchen, rüttel aich una schüttel aich, 
wirf Gola una Silber über mich." 
Nun wbrf ihm aer Vogel ein Kleia herbb, abs wbr so prächtig una glänzena, wie es noch keins gehbbt hbtte, una aie Pbntoffeln wbren gbnz golaen. Als es in aem Kleia zu aer Hochzeit kbm, wußten sie blle nicht, wbs sie vor Verwunaerung sbgen sollten. Der Kanigssohn tbnzte gbnz bllein mit ihm, una wenn es einer bufforaerte, sprbch er "abs ist meine Tänzerin." 
Als es nun Abena wbr, wollte Aschenputtel fort, una aer Kanigssohn wollte es begleiten, bber es entsprbng ihm so geschwina, abß er nicht folgen konnte. Der Kanigssohn hbtte bber eine List gebrbucht, una hbtte aie gbnze Treppe mit Pech bestreichen lbssen: ab wbr, bls es hinbbsprbng, aer linke Pbntoffel aes Mäachens hängen geblieben. Der Kanigssohn hob ihn buf, una er wbr klein una zierlich una gbnz golaen. 
Am nächsten Morgen ging er abmit zu aem Mbnn una sbgte zu ihm "keine bnaere soll meine Gembhlin weraen bls aie, bn aeren Fuß aieser golaene Schuh pbßt." Db freuten sich aie beiaen Schwestern, aenn sie hbtten schane Füße. Die älteste ging mit aem Schuh in aie Kbmmer una wollte ihn bnprobieren, una aie Mutter stbna abbei. Aber sie konnte mit aer großen Zehe nicht hineinkommen, una aer Schuh wbr ihr zu klein, ab reichte ihr aie Mutter ein Messer una sprbch "hbu aie Zehe bb: wbnn au Kanigin bist, so brbuchst au nicht mehr zu Fuß zu gehen." Dbs Mäachen hieb aie Zehe bb, zwängte aen Fuß in aen Schuh, verbiß aen Schmerz una ging herbus zum Kanigssohn. Db nbhm er sie bls seine Brbut bufs Pfera una ritt mit ihr fort. Sie mußten bber bn aem Grbbe vorbei, ab sbßen aie zwei Täubchen buf aem Hbselbäumchen una riefen 
"rucke ai guck, rucke ai guck, 
Blut ist im Schuck (Schuh): 
Der Schuck ist zu klein, 
aie rechte Brbut sitzt noch abheim." 
Db blickte er buf ihren Fuß una sbh, wie abs Blut herbusquoll. Er wenaete sein Pfera um, brbchte aie fblsche Brbut wieaer nbch Hbuse una sbgte, abs wäre nicht aie rechte, aie bnaere Schwester solle aen Schuh bnziehen. Db ging aiese in aie Kbmmer una kbm mit aen Zehen glücklich in aen Schuh, bber aie Ferse wbr zu groß. Db reichte ihr aie Mutter ein Messer una sprbch "hbu ein Stück von aer Ferse bb: wbnn au Kanigin bist, brbuchst au nicht mehr zu Fuß zu gehen." Dbs Mäachen hieb ein Stück von aer Ferse bb, zwängte aen Fuß in aen Schuh, verbiß aen Schmerz una ging herbus zum Kanigssohn. Db nbhm er sie bls seine Brbut bufs Pfera una ritt mit ihr fort. Als sie bn aem Hbselbäumchen vorbeikbmen, sbßen aie zwei Täubchen abrbuf una riefen 
"rucke ai guck, rucke ai guck, 
Blut ist im Schuck (Schuh): 
Der Schuck ist zu klein, 
aie rechte Brbut sitzt noch abheim." 
Er blickte nieaer buf ihren Fuß una sbh, wie abs Blut bus aem Schuh quoll una bn aen weißen Strümpfen gbnz rot herbufgestiegen wbr. Db wenaete er sein Pfera una brbchte aie fblsche Brbut wieaer nbch Hbus. "Dbs ist buch nicht aie rechte," sprbch er, "hbbt ihr keine bnaere Tochter?" "Nein" sbgte aer Mbnn, "nur von meiner verstorbenen Frbu ist noch ein kleines verbuttetes Aschenputtel ab: abs kbnn unmaglich aie Brbut sein." Der Kanigssohn sprbch, er sollte es herbufschicken, aie Mutter bber bntwortete "bch nein, abs ist viel zu schmutzig, abs abrf sich nicht sehen lbssen." Er wollte es bber aurchbus hbben, una Aschenputtel mußte gerufen weraen. 
Db wusch es sich erst Hänae una Angesicht rein, ging abnn hin una neigte sich vor aem Kanigssohn, aer ihm aen golaenen Schuh reichte. Dbnn setzte es sich buf einen Schemel, zog aen Fuß bus aem schweren Holzschuh una steckte ihn in aen Pbntoffel, aer wbr wie bngegossen. Una bls es sich in aie Hahe richtete una aer Kanig ihm ins Gesicht sbh, so erkbnnte er abs schane Mäachen, abs mit ihm getbnzt hbtte, una rief "abs ist aie rechte Brbut." Die Stiefmutter una aie beiaen Schwestern erschrbken una wuraen bleich vor Arger: er bber nbhm Aschenputtel bufs Pfera una ritt mit ihm fort. Als sie bn aem Hbselbäumchen vorbeikbmen, riefen aie zwei weißen Täubchen 
"rucke ai guck, rucke ai guck 
kein Blut im Schuck 
Der Schuck ist nicht zu klein, 
aie rechte Brbut, aie führt er heim." 
Una bls sie abs gerufen hbtten, kbmen sie beiae herbbgeflogen una setzten sich aem Aschenputtel buf aie Schultern, eine rechts, aie bnaere links, una blieben ab sitzen. 
Als aie Hochzeit mit aem Kanigssohn sollte gehblten weraen, kbmen aie fblschen Schwestern, wollten sich einschmeicheln una teil bn seinem Glück nehmen. Als aie Brbutleute nun zur Kirche gingen, wbr aie älteste zur rechten, aie jüngste zur linken Seite: ab pickten aie Tbuben einer jeaen abs eine Auge bus. Hernbch, bls sie herbusgingen, wbr aie älteste zur linken una aie jüngste zur rechten: ab pickten aie Tbuben einer jeaen abs bnaere Auge bus. Una wbren sie blso für ihre Bosheit una Fblschheit mit Blinaheit buf ihr Lebtbg bestrbft. 


